Ethereum: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision Homestead}}

### 2016-10-18 Paper.tex
Update Paper.tex
reprise jusqu'à 2.

Internet étant présent dans les plupart des endroits de la planète, la transmission de l'information est globalement devenue incroyablement bon marché. Les innovations technologiques telles que Bitcoin ont démontré, par le pouvoir d'un mécanisme de consensus et de respect volontaire d'un contrat social, qu'il était possible d'utiliser Internet pour créer un système décentralisé de transfert de valeurs, partagé à travers le monde et quasiment gratuit à utiliser. Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a états basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie. Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' « application monétaire »  à d'autres applications quoiqu’elles furent plutôt simples.

Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits. De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework de messagerie et de calcul d’objets de confiance.

@@

Ce projet a beaucoup de buts; un des buts principaux est de faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient sans cela aucun moyen de se faire confiance l'un à l'autre. Cela peut être dû à une séparation géographique, une difficulté d'intéraction, ou peut-être à l'incompatibilité, l'incompétence, la réticence, le coût, l'incertitude, la gêne ou encore la corruption des systèmes légaux existants. En définissant un système de changement d'états à travers un langage riche et non ambigu, et de plus en architecturant un système tel que nous pouvons raisonnablement en attendre qu'un accord soit assuré de manière autonome, nous pouvons fournir un moyen à cette fin.

Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui n'existent pas souvent dans le monde réel. L'incorruptibilité d'appréciation, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpréteur algorithmique désintéressé. La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécéssairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.

@@

\cite{buterin2013ethereum} a proposé initalement le noyau de ce travail fin Novembre 2013. Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée de stockage inter-transaction fonctionnelle demeure inchangée.

\cite{dwork92pricingvia} a fourni la premier travail d'usage de preuve cryptographique de dépense (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de  de transmettre un signal de valeur à travers Internet. Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que n'importe quelle sorte de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un basique canal de données à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à de la \textit{confiance}. \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.

Le premier exemple d'utilisation de la preuve de travail en tant que signal économique fort pour sécuriser une monnaie a été utilisé par \cite{vishnumurthy03karma:a}. Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichier en peer to peer, assurant que les ``consommateurs'' étaient capable de faire des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services. Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre, pour assurer que l'historique des enregistrements ne pouvait être corrompu, et que des acteurs malicieux ne pouvaient inventer des paiements ou se plaindre abusivement à propos du service délivré. Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée, de plus large portée. Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions largement adopté.

D'autres projets construits sur Bitcoin ont réussi; les altcoins ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole. Quelques-uns des plus connus sont Litecoin et Primecoin, cités par \cite{sprankel2013technical}. D'autres projets ont su prendre le coeur du contenu du mécanisme de valeur et le réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} a parlé, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.

D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, augmentant le grand volume de valeur placé dans le système et la quantité de puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus. Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquant beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par-dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxiliaires au protocole de base. Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, embellissant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.

Des travaux supplémentaires ont été effecués avec pour idée d'écarter les fondations de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises, en créant efficacement un nouveau système financier de compensation. Cela a démontré que de gros gains d'efficience peuvent être faits si le principe de la décentralisation est rejeté.

Antérieurement un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}. Autour des années 90 il est devenu clair qu'une mise en application algorithmique des accords pourrait devenir une force significative dans la coopération entre les humains. Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été proposé que le futur du droit devrait être profondément atteint par ce genre de systèmes. Dans cette optique, Ethereum peut être vu comme une implémentation généraliste d'un tel système de \textit{droit cryptographique}.

>>>>

Internet étant présent dans les plupart des endroits de la planète, la transmission de l'information est globalement devenue incroyablement bon marché. Les innovations technologiques telles que Bitcoin ont démontré, par le pouvoir d'un mécanisme de consensus et de respect volontaire d'un contrat social, qu'il était possible d'utiliser Internet pour créer un système décentralisé de transfert de valeurs, partagé à travers le monde et quasiment gratuit à utiliser. Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a états basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie. Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' ``application monétaire’‘  à d'autres applications quoiqu’elles furent plutôt simples.

Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits. De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.

@@

Ce projet a beaucoup d’objectifs; un des principaux est de faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient sans cela aucun moyen de se faire confiance l'un à l'autre. Cela peut être dû à une séparation géographique, une difficulté d'interaction, ou peut-être à l'incompatibilité, l'incompétence, la réticence, le coût, l'incertitude, la gêne ou encore la corruption des systèmes légaux existants. En définissant un système de changement d'état à travers un langage riche et non ambigu, et de plus en architecturant un système tel que nous pouvons raisonnablement en attendre qu'un accord soit assuré de manière autonome, nous pouvons fournir un moyen à cette fin.

Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui souvent n'existent pas dans le monde réel. L'incorruptibilité d'appréciation, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpréteur algorithmique désintéressé. La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécessairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.

@@

\cite{buterin2013ethereum} a proposé initialement le noyau de ce travail fin Novembre 2013. Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée de stockage inter-transaction fonctionnelle demeure inchangée.

\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet. Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que comme une forme de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un canal de données basique à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à une forme de \textit{confiance}. \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.

Le premier exemple d'utilisation de la preuve de travail en tant que signal économique fort pour sécuriser une monnaie a été utilisé par \cite{vishnumurthy03karma:a}. Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichiers en pair to pair et permettait aux ``consommateurs'' de procéder à des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services. Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre dans le but de protéger l'historique des enregistrements contre la corruption, et contre des actes malicieux tels que la falsification des paiements ou les plaintes abusives. Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée avec une portée plus large. Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions à être largement adopté.

D'autres projets construits à partir de Bitcoin ont réussi; les altcoins, ou monnaies alternatives, ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole. Quelques-unes des plus connues sont Litecoin et Primecoin, citées par \cite{sprankel2013technical}. D'autres projets ont su prendre la valeur essentielle contenue dans le mécanisme du protocole et de la réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} a décrit, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.

D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, tirant profit de l’importante valeur placée dans le système et de la très grande puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus. Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquant beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par-dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxiliaires au protocole de base. Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, agrémentant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.

Des travaux supplémentaires ont été effectués avec pour idée d'écarter les fondements de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises constituant effectivement un nouveau système de compensation financière. Cela a démontré que de gros gains d'efficience peuvent être faits si le principe de la décentralisation est rejeté.

Antérieurement un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}. Autour des années 90 il est devenu clair que la résolution par un algorithmique des accords entre humains pourrait devenir une force significative dans la coopération. Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été présumé que le futur du droit soit profondément affecté par ce genre de résolution. Dans cette optique, Ethereum peut être vu comme une implémentation généraliste d'un tel système de \textit{droit cryptographique}.
